Son Mendoza de Lama de Tecta Clínica
para hablar del cáncer de cuello
uterino.
¿Cómo le va, doctor? Gracias por estar
aquí con un tema tan importante del que
hemos hablado antes. Ya. Sí. y que debe
ser recordado, yo diría, diario, ¿no?
Porque
las cifras cada vez están peor. Ojalá
que esa nueva administración haga cosas
importantes. Todos los años se mueren
casi 5000 mujer, este mujeres, perdón,
son diagnosticadas casi 5,000 mujeres eh
con el diagnóstico de cáncer de cuero
uterino. Y de estas, de estas casi 5,000
más de la mitad fallece. y doctor y y la
data es importante, pero ir hacia las
herramientas cuando uno habla de
prevención también, ¿no? E cuántas
mujeres tienen acceso a una detección
temprana. hablo de cómo detectamos el
cáncer de de cuello de útero.
Mira,
yo diría que pocas mujeres tienen acceso
a una prevención, una detección
temprana, porque eh nosotros estamos
trabajando en un proyecto que se llama
Tenía donando colposcopios, ya porque
los colposcopios son unas máquinas que
permiten ver el código uterino,
¿ya? Pero no hay. Hace poco hemos donado
un colposcopio en la DI sur.
Sí. Ya. Ah, porque no había. ¿Tú puedes
creer que hospitales tan grandes como
Rebaliati, Almenara y Sabogal no tienen
estos aparatos para diagnosticar o si
los tienen están mal logrados?
Sí, me lo imagino.
Entonces, no tenemos ni siquiera las
herramientas básicas para poder
diagnosticar este cáncer de cuello
uterino.
Ahora, estamos hablando de la detección,
pero
¿cómo se contagia? ¿Cómo cómo cómo
funciona el tema? Si me permite el tema
es en el Perú, desgraciadamente,
desgraciadamente hay muchas niñas que se
inician sexualmente a los 13, 14 años
sin ninguna información y el 90% de las
personas que tienen actividad sexual en
el Perú tienen el virus del papiloma.
Mira, lo que dices tú es bastante
cierto. ¿Cuál es el problema? Que la
actividad sexual ha cambiado. Se
comienzan las relaciones sexuales a más
temprana edad. Antes era 16, 17, 11, 12
años, 13 años. que esas niñas que
comienzan a tener actividad sexual no
están vacunadas. Las coberturas de
vacunación en nuestro país son malas. El
misterio puede decir una cosa, pero
realmente son muy malas. Entonces, y
encima que nuestras vacunadas son niñas
desnutridas, su sistema inmune es malo.
Ausencia de vacunación, mal sistema
inmune, eh relaciones sexuales precoces
hacen que cuando tengan esas pequeñas 25
a 35 años tengan cáncer
porque demora 10 o 15 años en
desarrollarse, o sea, hay tiempo para
encontrarlo.
Cáncer tiene una enorme ventaja, como
bien has mencionado, de 10 a 15 años
para ser diagnosticado. Pero si yo le
pregunto a los padres de familia que nos
están viendo en este momento, ¿nuestros
hijos están vacunados? La respuesta es
no.
La vez pasada hicimos un trabajo de
campo a las personas que salían del
Ministerio de Salud. Ah, descubrimos que
el 80% no tenía vacuna
en el Ministerio de Salud.
Eso es doloroso. Si el ministerio sus
trabajos no están vacunados, imagínate
las otras instituciones. El cáncer de
cuidino, la piedra angular es la
vacunación, pero la vacunación la maneja
el estado y la maneja mal. Ha habido,
hay una campaña importante. Ojalá que se
mantenga esa campaña de prevención, de
vacunación, porque nosotros como padres
tenemos la obligación de vacunar a
nuestros niños, a nuestras niñas. No
sirve la vacuna para las niñas. Niños y
niñas. Sí. El llamado a que vayan a
Detecta Clínica a poder pasar justamente
el preventivo rosa
es un preventivo donde nosotros
diagnosticamos los dos cánceres
principales que es cáncer de mama y
cáncer de coerino, que vale la pena.
Vale la pena.
Atención, esto es importantísimo para su
salud y la salud de sus hijas e hijos.
Bien, nos vamos a una pausa comercial.
Gracias, doctor. Gracias por nosotros.
O.